Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Aluksi uutinen politiikasta.
Suomessa keskustellaan hävittäjistä
ja Ukrainan auttamisesta.
Kyse on siitä, voiko Suomi antaa
Ukrainalle vanhoja Hornet-hävittäjiä.
Keskustelun aloitti pääministeri
Sanna Marin 2 viikkoa sitten.
Ukraina on  lähettänyt
Suomelle nyt kyselyn, -
voiko Suomi antaa
Ukrainalle joskus hävittäjiä.
Torstaina Marin sanoi taas, että
myös Suomessa pitää keskustella
Marin sanoo, että Suomi ei voi
välttää keskustelua hävittäjistä.
Suomessa keskustellaan hävittäjistä
ja Ukrainan auttamisesta.
Asia on vaikea.
Puolustusministeri
Antti Kaikkonen sanoo, että -
Suomi ei voi antaa hävittäjiä, koska
Suomi tarvitsee niitä itse.
Kyllä me tarvitsemme nämä
Hornetit oman maamme turvana.
Suhtaudun kielteisesti siihen, että
niitä lähdettäisiin, -
nyt lähivuosina, luovuttamaan.
Nyt uutinen työmarkkinapolitiikasta.
Junaliikenteen lakko on päättynyt.
Veturinkuljettajat ja työnantajat
pääsivät sopuun torstaina.
Työnantajien edustaja
Tuomas Aarto on tyytyväinen.
Aarto sanoo, että on  hyvä,
että sopu syntyi.
Myös veturinkuljettajien edustaja
Tero Palomäki on tyytyväinen.
Palomäki sanoo, että
veturinkuljettajat eivä saaneet -
kaikkia tärkeitä asioita
uuteen sopimukseen.
Junaliikenteen lakko on päättynyt.
Junaliikenne alkoi kulkea taas
perjantaina aamulla.
Kestää kuitenkin noin vuorokauden,
että junaliikenne palaa normaaliksi.
Lopuksi uutinen Salpausselän
kisoista.
Periteiset Salpausselän kisat
Lahdessa täyttävät 100 vuotta.
Salpausselän kisat on
pohjoismaisten hiihtolajien kilpailu.
Kisoihin tulee
kymmeniä tuhansia katsojia.
Siksi myös ympäristöasiat ja
vastuullisuus ovat tärkeitä.
Katsojat saavat ajaa kisalipulla
myös bussissa Lahdessa.
Se vähentää autoilua.
Perinteiset Salpausselän kisat
Lahdessa täyttävät 100 vuotta.
Yhdistetyn hiihtäjä Ilkka Herola
osallistuu kisoihin innoissaan.
No onhan tää tietysti paras
mahollinen tapa lopettaa kausi, -
että pääsee vetämään
kotiyleisön eteen.
Salpausselän kisat alkoivat tänään,
ja ne päättyvät sunnuntaina.
Vielä sääennuste.
Lauantaina sää on hetkellisesti
poutaista lähes koko maassa.
Pohjoisessa on laajalti aurinkoista.
Etelässä
lämpötila on +1..+4 asteen välillä,
pohjoisessa
-3 ja -10 asteen välillä.
Lisää uutisia selkosuomeksi:
yle.fi/selkouutiset.
Näkemiin.